---
layout: post
unique_identifier:
 - 'http:/example.jp/bookid_in_url'
 - 'BookID'
 - 'URL'
title: 'あとがき'
creator: '五十嵐邦明'
date: '2016-02-17'
categories:
---

# あとがき

## 本書を終えたあとに

TODO: Herokuで公開を書く

### Railsを学ぶ資料

本書ではRailsの基礎の仕組みを説明し、簡単なアプリを作って、アプリを作る上での基本的なデバッグ作業を説明してきました。

さらにRailsの理解を深めたい方には、以下の資料や書籍をお薦めします。

- Ruby on Rails Guides
  - [https://railsguides.jp](https://railsguides.jp)
  - [電子書籍版](https://tatsu-zine.com/books/railsguides)

Railsの各機能を網羅的に解説しているサイトです。Railsの機能の使い方が分からないときに最初にあたるサイトでもあります。調べ物で使うのも良いですが、一度通読しておくとどのような機能があるかを把握できてその後の進みが速いです。常に最新のRailsについての記述が書いてあるサイトでもあります。本書でも各章の最後に、その章の内容に該当するRails Guidesへのリンクを書いているのでぜひ読んでみてください。

- Ruby on Railsチュートリアル
  - [https://railstutorial.jp](https://railstutorial.jp)
  - [電子書籍版](https://tatsu-zine.com/books/railstutorial)

Railsアプリを作りながら学ぶWeb上の資料です。Railsを学ぶ初期の資料として定番のものです。実際にアプリを作りながら知識を深めたいという方へお勧めです。

- 現場で使える Ruby on Rails 5 速習実践ガイド
  - ISBN: 978-4839962227

Railsの基礎知識を広く学べる、通称『現場Rails』と呼ばれる書籍です。Railsの基礎を網羅的に説明しています。Railsの受託開発や開発支援を長年つづけている株式会社万葉のみなさんが執筆されているので、タイトル通り現場で使える技術に即した内容になっています。Rails5.2対応。

- 改訂4版 基礎Ruby on Rails
  - ISBN: 978-4295004608

Railsの入門書籍です。サンプルアプリつくりを通してRailsの各機能を説明していきます。必要な知識を過不足なく順序よく並べて説明しています。最初の版から良い内容で、積み重ねた改訂によりさらに磨きがかかっています。Rails5.2対応。

- Ruby on Rails 6 エンジニア養成読本
  - ISBN: 978-4297108694

Rails6.0時代のRails新機能をはじめ、Railsの各機能の使い方とその解説を幅広く説明している書籍です。実践的な内容がたくさん書かれていますが、解説がどれもとても分かりやすく、早く理解できるなと感じました。Railsはバージョンアップに伴って知識も更新していく必要がありますが、この本は新しい知識を得られると共に、Rails変遷の歴史も学べます。本書からのステップアップにとても良い1冊です。Rails6.0対応。

- パーフェクトRuby on Rails
  - ISBN: 978-4774165165

Railsの基礎から応用まで網羅した書籍です。実際にRailsでプロダクトを作っている著者陣がそのノウハウを踏まえて体系的にRailsを解説しています。サンプルアプリを手を動かして作ることができるのも良いところです。初級者から中級者へのステップアップに。名著です。Rails4.1対応。

### Rubyを学ぶ資料

RailsはRubyというプログラミング言語で作られています。Rubyの知識を学ぶことで、より内容を理解し、自分が書く内容を豊かにできます。

- ゼロからわかる Ruby超入門
  - 978-4297101237

私と松岡さんで書き、べこさんがイラストを担当した書籍です。プログラミングが初めての方へ向けた、Rubyプログラミングの入門書です。プログラミングの基礎である条件分岐、繰り返しの概念を図解を入れて丁寧に説明します。そしてRubyでよく使われる整数、文字列、配列、ハッシュと言ったオブジェクトを説明しています。また、エラー時の対処方法、リファレンスマニュアルの調べ方、デバッグの基礎も学べるので、自分で調べる力をつけることができます。Railsで必要となる知識を学ぶことをゴールにしているので、メソッドやクラス、モジュールの作り方、使い方など、最低限必要となる知識を効率良く学べます。また、Gemとそれを束ねるBundlerの使い方を学べます。Ruby2.5対応。

- たのしいRuby 第6版
  - ISBN: 978-4797399844

Rubyプログラミングに必要な知識を幅広く説明していて、この本でカバーしていないRubyの知識を探すのが難しいほどです。15年以上に渡って改訂されて読み継がれている名著です。Ruby2.6対応。

### さらに学びたい方のために

- RubyとRailsの学習ガイド 2019 技術書典6 拡大版
  - https://igaigarb.booth.pm/

Railsを学びはじめると、Webサービスにはたくさんの技術が使われていることに気づきます。いま学んでいるこの技術は全体の中でどんな位置づけなんだろう？そして次は何を学べばいいのだろう？この本はRubyそしてRailsを学ぶ旅のガイドブックです。技術を学び、戻ってくるたびにレベルアップする、Webサービスを作る技術者の冒険の旅をサポートする地図です。各技術を学ぶための資料や書籍の情報を書いています。

### Rubyコミュニティ

なにより、自分で作りたいアプリを作ってみるのが一番勉強になります。作っている上で、もしもつまづき、インターネットで検索しても分からないことがあったときには、近くのRubyコミュニティへぜひ足を運んでみてください。新しいRubyist（あなたのことです！）を温かく迎えてくれるはずです。Rubyコミュニティは「都市名.rb」という名前で活動していることが多いです。全国各地のRubyコミュニティについて、[こちら](https://github.com/ruby-no-kai/official/wiki/RegionalRubyistMeetUp)に情報がまとまっています。また、[RubyKaigi](http://rubykaigi.org/)や[地域Ruby会議](http://regional.rubykaigi.org/)と呼ばれるカンファレンスも定期的に開催されています。

ネット上の集まりとして、[ruby-jp](https://ruby-jp.github.io/)という、Rubyistが集まるSlackワークスペースもあります。2000人以上が参加し、RubyやRailsに限らず、あらゆる技術について話をしています。質問をするチャンネルもありますので、つまづいたことがあるときに聞いてみるときっと回答が返ってくると思います。技術以外にも、各地のカンファレンスやミートアップの情報について話したりするのはもちろん、作った料理の紹介や語学学習情報の交換など、さまざまな話題を扱うチャンネルがあります。

## 謝辞とメッセージ

この講義資料を最初に作った際のレビューをしてくれた濱崎健吾さんへ感謝します。講義にもTAとして参加し、毎回の講義の内容についても一緒に考えてくれて、大変心強かったし、なによりたのしい時間でした。

一橋大学のJonathan Lewis先生、鈴木隆一先生、ニフティ株式会社の宮内秀哲さん、講義の機会をいただき、一緒に講義を進めさせていただきありがとうございました。私にとって素晴らしい経験でした。ニフティ株式会社の寄附講座として行われたこの講座を開講してくださったニフティ株式会社様へ感謝致します。松岡浩平さん、講義を引き継いでいただき、また教科書についてブラッシュアップを進め、そしてRuby超入門を一緒に作ってくれてありがとうございました。たくさんの提言で私の理解も深まり、たいへん勉強になりました。

レビュアーをしてくれた丸山有彗さん、境友香さん、松永久美子さん、私の気付かない視点をいろいろと教えていただき、また、急なお願いにも快く応じていただきありがとうございました。

達人出版会の高橋征義さん、山根ゆりえさん、大変お世話になりました。教科書を書き始めた2012年からの4年間を電子書籍という形でまとめられたことを嬉しく思っています。レビューの内容ももちろん、レビュー方法も勉強になりました。

素晴らしい言語とコミュニティをつくってくれたまつもとゆきひろさん、そしてRubyistのみなさんへ感謝します。matzさんのおかげで私の人生にたのしい出来事がたくさんできています。

最後に、ここまで読んでくださった皆様、本当にありがとうございました。みなさんとRubyコミュニティのどこかでお会いできたらこれほど幸せなことはありません。どこかで見かけましたら、ぜひ気軽にお声かけください。いつかお会いできる日を楽しみにしています。

2019年11月　五十嵐邦明

## 著者略歴

五十嵐邦明

フリーランスのRuby, Railsエンジニア。2003年、Rubyで書かれたWeb日記アプリtDiaryを使い始めてRubyistになる。一橋大学の非常勤講師として2012年から2年間、RubyとRailsを教える。受託開発会社、Webサービス開発会社CTOなどを経て2017年4月よりフリーランス、2019年7月ガーネットテック373株式会社を設立、同社代表取締役社長。RubyWorld ConferenceやRubyConf台湾などで講演。島根県Ruby合宿、Rails寺子屋、Rails Girlsなどで講師を行う。著書に『ゼロからわかる Ruby超入門』、『Railsの教科書』、『RubyとRailsの学習ガイド』ほか。
