---
layout: post
unique_identifier:
 - 'http:/example.jp/bookid_in_url'
 - 'BookID'
 - 'URL'
title: 'Gemライブラリ'
creator: '五十嵐邦明'
date: '2016-01-11'
categories:
---

# Gemライブラリ

この章ではGemについて説明します。前に出てきたGemfileやbundleコマンドについて説明をしていきます。

## Gemライブラリ

プログラミングの世界では便利なプログラム集がたくさん公開されています。いろんなプログラムにて共通で使える便利な公開されたプログラムをライブラリと呼びます。RailsもWebアプリを簡単に作るライブラリの集合体です。

Rubyの世界にもライブラリがあり、Gemと呼ばれます。Gemは [rubygems.org](https://rubygems.org) で公開されていて、10万を越えるGemが登録されています。

## Gemをインストールして利用する

Gemをインストールするにはgem installコマンドを利用します。例として、pメソッドをより見やすい形で拡張させたapコマンドを提供するawesome_printというGemをインストールしてみましょう。Gemをインストールするにはgem iコマンドを利用します。

```bash
$ gem i awesome_print
```
```console
Fetching: awesome_print-1.7.0.gem (100%)
Successfully installed awesome_print-1.7.0
1 gem installed
```

gem iのiはinstallの省略形です。省略せずにgem installと打っても実行することができます。コマンドを実行すると、上記のような表示が出てGemを使えるようになります。Gem名の後ろにハイフンで続く数字はバージョン名です。

インストールしたawesome_printは、きれいに表示するapというメソッドを提供します。irbを起動して試しに使ってみましょう。irbは対話形式でRubyプログラムを実行できる仕組みです。rails consoleもirbを利用しています。

```bash
$ irb
```
```ruby
require "awesome_print"
ap [1,2,3]
```
```console
$ irb
> require "awesome_print"
=> true
> ap [1,2,3]
[
    [0] 1,
    [1] 2,
    [2] 3
]
=> nil
```

画面に色付きで配列[1,2,3]が表示されれば成功です。Rubyが標準で持っているpメソッドも同等のことができますが、apメソッドの方がきれいに読み易い形で表示してくれます。

プログラムで最初に実行した`require "awesome_print"`はapを使えるようにするためのコードです。Gemライブラリは、gem installしたあと、require文を実行することで利用できます。使い方はGemごとに異なるため、Gem名で検索してドキュメントを読んでみてください。GitHubのページが用意されていることが多いです。

## BundlerとGemfile

Gemは前述のように、gem installコマンドで簡単にインストールすることが可能ですが、この方法でたくさんのGemをインストールしようとすると、Gemの数だけコマンドを打たなくてはいけません。それは大変なので、Gemを簡単に管理するBundlerという仕組みが用意されています。

BundlerでGem群をインストールするには2つの手順を実行します。

1つ目はGemfileという名前のファイルに使用するGemを書くこと。2つ目はbundle installコマンドを実行することです。仕組みの名前はBundlerですが、コマンド名はbundleと最後にrが付かない点に注意です。

Railsアプリは最初からBundlerの仕組みを利用するようになっています。GemfileはRailsアプリの場合、Railsのルートフォルダに置いてあります。エディタで開いてみましょう。

```ruby
source 'https://rubygems.org'

git_source(:github) do |repo_name|
  repo_name = "#{repo_name}/#{repo_name}" unless repo_name.include?("/")
  "https://github.com/#{repo_name}.git"
end

# Bundle edge Rails instead: gem 'rails', github: 'rails/rails'
gem 'rails', '~> 5.1.2'
# Use sqlite3 as the database for Active Record
gem 'sqlite3'
...
```

Railsアプリは最初に作った状態ですでに10個以上のgemが登録されています。ここに、さきほどのawesome_print gemを追加してみましょう。書く場所はどこでも良いのですが、`gem 'rails'`の次の行に書いてみます。

```diff
gem 'rails', '~> 5.1.2'
+ gem 'awesome_print'
```

書いて保存したら、以下のようにbundle installコマンドを実行します。ここで`bundle install`と書くことも、また、installを省略して`bundle`と書くこともできます。このコマンドの実行時にはネットワークへ接続が必要なため、少し時間がかかります。

```console
$ bundle
Using rake 12.0.0
...
Using awesome_print 1.7.0
...
Bundle complete! 17 Gemfile dependencies, 71 gems now installed.
Use `bundle show [gemname]` to see where a bundled gem is installed.
```

これでawesome_print gemを使う準備は完了です。試しにrails consoleを起動して、apメソッドを使ってみましょう。

```console
$ rails c
> ap [1,2,3]
[
    [0] 1,
    [1] 2,
    [2] 3
]
=> nil
> ap Book.first
  Book Load (0.2ms)  SELECT  "books".* FROM "books" ORDER BY "books"."id" ASC LIMIT ?  [["LIMIT", 1]]
#<Book:0x007fc943e0bf78> {
            :id => 1,
         :title => "四月は君の嘘",
          :memo => "ピアニストの少年とバイオリニストの少女による音楽と青春の話",
    :created_at => Sat, 02 Jul 2016 02:44:08 UTC +00:00,
    :updated_at => Sat, 02 Jul 2016 02:44:08 UTC +00:00
}
=> nil
```

ターミナルに改行されて色がついて読み易く表示されているかと思います。Railsアプリの場合はrequire文を書かなくても良いようになっているので、require文を書く必要がありません（ちなみに、書いても問題ありません。requireを複数実行すると、最初の1回だけが適切に実行されます）。

公開されているRubyで書かれたプログラムにGemfileが添えられていたときにはbundle install コマンドを実行してからプログラムを実行してみましょう。（多くの場合、ドキュメントでその旨が書かれていますが、Rubyistにとって当たり前の動作であるので、ドキュメントで省略されている場合もときどきあります。）

また、Gemfileを変更してbundleコマンドを実行すると、Gemfile.lockというファイルが作成されます。Gemfile.lockには、使われているGem名とそのバージョン情報が記録されています。Gemfile.lockは自動で作られるものなので、編集する必要はありません。保管するときは、GemfileとGemfile.lockの両方のファイルを保管してください。

2つのファイルの違いを例え話で説明すると、Gemfileはgemをインストールするための発注書です。Gemfileに使いたいgem名を書いて、bundle installコマンドを実行すると、発注書に従ってgemがインストールされます。Gemfile.lockは納品書です。発注書に基づいて実際にインストールされたgemとそのバージョン情報などが書かれています。

## Gemfileに書かれたGemのバージョンアップ

各Gemは随時新しいバージョンがリリースされます。Gemfileに書かれたGemの新しいバージョンをインストールしたい場合は`bundle update` コマンドを使います。実行すると、新しいバージョンのGemがある場合、新しいバージョンのGemをインストールし、Gemfile.lockファイルを更新して上書きします。`bundle update`コマンドを実行すると、Gemfile中のすべてのGemがバージョンアップ対象となり、新しいバージョンの存在するGemはバージョンアップされます。

特定のGemだけをバージョンアップしたい場合は、`bundle update Gem名` とGem名を添えて実行すればOKです（指定したGemが利用している他のGemがある場合は、セットでバージョンアップされます）。

## Gemfileを使って実行する

bundle updateの結果、新しいバージョンのGemがインストールされた場合、古いバージョンのGemはアンインストールされないので、同じGemの複数のバージョンがインストールされた状態になります。通常は新しいバージョンが利用され、それで問題がないケースが多いのですが、Gemfileに書かれたバージョンのGemを使って実行したいケースもあります。

そのような場合は、bundle exec コマンドを使うことでGemfile, Gemfile.lock に書かれたGemバージョンでrubyのプログラムを実行することができます。

```
bundle exec rake -T
```

このように、実行したいコマンドの前にbundle execと書くことで、Gemfile, Gemfile.lockに書かれたバージョンのGemを使って実行します。bundle execに続けて、railsコマンドのほか、rubyコマンド、rakeコマンド、irbコマンドなど、Rubyに関係するあらゆるコマンドを書くことができます。

今までrailsを`bin/rails`コマンドで使ってきました。ここにbundle execを書かなくてもいいのでしょうか？答えは、「書く必要はない」です。bin/以下のコマンドは実行されるときにbundle exec相当の処理を行っています。

## Gemfileでのバージョン指定

利用するバージョンを指定したい場合は、Gemfileにバージョンを追記します。RailsアプリのGemfileを見ると、いくつかバージョンがすでに指定してあるものがあります。

```ruby
gem 'uglifier', '>= 1.3.0'
```

これは「uglifierというGemのバージョンは、1.3.0以上」という意味の指定になります。これは数式の意味と同じですね。一方、こんな見慣れないバージョン指定表記があります。

```ruby
gem 'coffee-rails', '~> 4.2'
```

 ~> という記号、このケースでは、`>= 4.2.0` かつ `< 4.3` という意味になります。小さいバージョンアップは受け入れて、大きなバージョンアップは受け入れない、という記号です。

バージョンの表記の仕様は [Bundlerのページ](http://bundler.io/v1.11/gemfile.html) に解説されています。

## まとめ

ポイントをまとめます。

- いろんなプログラムにて共通で使える便利な公開されたプログラムをライブラリと呼ぶ
- GemはRubyの世界のライブラリ
- Gemをインストールするにはgem iコマンド（gem installの省略形）を使う
- Bundlerは複数のGemを簡単に管理する仕組み
- BundlerではGemfileという名前のファイルに使用するGemを書く
- Gemfileを作成しbundleコマンド（bundle installの省略形）を実行することでGem群をインストールする
- bundleコマンドを実行するとGemfileに加えてGemfile.lockファイルが生成されるので、両方をソース管理対象にする
